# Mysql 执行计划

`select` 语句的执行计划，通过 `explain` 我们可以知道以下信息：**表的读取顺序**，**数据读取操作的类型**，**哪些索引可以使用**，**哪些索引实际使用了**，**表之间的引用**，**每张表有多少行被优化器查询**等信息。

```bash
mysql> explain select * from actor;

+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
| id | select_type | table | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | Extra |
+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
|  1 | SIMPLE      | actor | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL |    2 | NULL  |
+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
```

## id列

id列的编号是 select 的序列号，有几个 select 就有几个id，并且id的顺序是按 select 出现的顺序增长的。MySQL将 select 查询分为简单查询和复杂查询。复杂查询分为三类：**简单子查询**、**派生表（from语句中的子查询）**、**union 查询**。

## select_type列

select_type 表示对应行是是简单还是复杂的查询，如果是复杂的查询，又是上述三种复杂查询中的哪一种。

1. simple：简单查询。查询不包含子查询和union
2. primary：复杂查询中最外层的 select
3. subquery：包含在 select 中的子查询（不在 from 子句中）
4. derived：包含在 from 子句中的子查询。MySQL会将结果存放在一个临时表中，也称为派生表（derived的英文含义）
5. union：在 union 中的第二个和随后的 select
6. union result：从 union 临时表检索结果的 select

## table列

这一列表示 explain 的一行正在访问哪个表。

## type列 (重要)

这一列表示关联类型或访问类型，即MySQL决定如何查找表中的行。

依次从最优到最差分别为：system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL

`const`, `system`: mysql能对查询的某部分进行优化并将其转化成一个常量（可以看show warnings 的结果）。用于 primary key 或 unique key 的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速度比较快。

`eq_ref`: primary key 或 unique key 索引的所有部分被连接使用 ，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是在 const 之外最好的联接类型了，简单的 select 查询不会出现这种 type。

`ref`: 相比 eq_ref，不使用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一性索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会找到多个符合条件的行。

`ref_or_null`: 类似ref，但是可以搜索值为NULL的行。

`index_merge`: 表示使用了索引合并的优化方法。

`range`: 范围扫描通常出现在 in(), between ,> ,<, >= 等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行。

`index`: 和ALL一样，不同就是mysql只需扫描索引树，这通常比ALL快一些。

`ALL`: 即全表扫描，意味着mysql需要从头到尾去查找所需要的行。通常情况下这需要增加索引来进行优化了.

## possible_keys列

这一列显示查询可能使用哪些索引来查找。

## key列

这一列显示mysql实际采用哪个索引来优化对该表的访问。

## key_len列

这一列显示了mysql在索引里使用的字节数，通过这个值可以算出具体使用了索引中的哪些列。

- 字符串
  - char(n)：n字节长度
  - varchar(n)：2字节存储字符串长度，如果是utf-8，则长度 3n + 2
- 数值类型
  - tinyint：1字节
  - smallint：2字节
  - int：4字节
  - bigint：8字节　　
- 时间类型
  - date：3字节
  - timestamp：4字节
  - datetime：8字节
- 如果字段允许为 NULL，需要1字节记录是否为 NULL

索引最大长度是768字节，当字符串过长时，mysql会做一个类似左前缀索引的处理，将前半部分的字符提取出来做索引。

## ref列

这一列显示了在key列记录的索引中，表查找值所用到的列或常量，常见的有：const（常量），func，NULL，字段名（例：film.id）

## rows列

这一列是mysql估计要读取并检测的行数，注意这个不是结果集里的行数。

## Extra列

这一列展示的是额外信息。常见的重要值如下：

`distinct`: 一旦mysql找到了与行相联合匹配的行，就不再搜索了
`Using index`: 这发生在对表的请求列都是同一索引的部分的时候，返回的列数据只使用了索引中的信息，而没有再去访问表中的行记录。是性能高的表现。
`Using where`: mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤。就是先读取整行数据，再按 where 条件进行检查，符合就留下，不符合就丢弃。
`Using temporary`: mysql需要创建一张临时表来处理查询。出现这种情况一般是要进行优化的，首先是想到用索引来优化。
`Using filesort`: mysql 会对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行。此时mysql会根据联接类型浏览所有符合条件的记录，并保存排序关键字和行指针，然后排序关键字并按顺序检索行信息。这种情况下一般也是要考虑使用索引来优化的。

## 参考

[mysql explain详解](https://cloud.tencent.com/developer/article/1093229)
